 # 관계의 개념

 ## 1. 관계의 정의
 ### 개념
 - 관계 R은 집합 A의 원소들 사이에서 정의됨. (R: A => A)
 - 관계를 구성하는 쌍들은 **순서쌍**
 - 관계는 집합들 간에도 이루어질 수 있다. (R:A => B)

 ## 2. 카티션 곱
 ### 정의
 - 두 개의 임의의 집합 A와 B에서 A와 B의 카티션 곱은 모든 순서쌍 (a,b)의 집합이다
- A X B != B X A 이다. 집합의 순서는 중요하다.
- 카티션의 곱 S 안에 있는 요소들의 수를 n(s)로 나타내면 n(A X B) = n(A)n(B)

## 3. 이진 관계
### 정의
- 집합 A와 B에 대해서, A로부터 B로의 이진 관계는 A * B(카티션 곱)의 부분집합이다.
- 모든 A X B의 원소에 대해서 다음 중 하나가 성립된다.
    - (a,b) ∈ R ; a는 b와 R의 관계가 있다.
    - (a,b) !∈ R ; a는 b와 R의 관계가 없다.

## 4. 기타
### 전체 관계
- A X A : A의 모든 요소들이 관계가 있다

### 빈 관계
- (공집합) : A의 모든 원소들은 서로 관계가 없다

### 역 관계
- R이 집합 A로부터 집합 B로의 관계일 때
- R^-1은 R에 속하는 순서쌍들의 순서를 바꾼 순서쌍들로 구성되는 B로부터 A로의 관계이다.
- 다시 역을하면 원래 관계로 돌아온다.


# 관계의 표현과 합성
## 관계의 표현
- 화살 그림
- 관계 행렬
- 방향 그래프
    - 자시자신으로 돌아올때

## 관계의 합성
### 정의
- R˚S = {(a,c) : (a,b) ∈ R 이고 (b,c) ∈ S인 b ∈ B 가 존재한다}
- R˚S는 R과 S의 합성관계라고 하고 간단히 RS로 나타낸다.
- 관계 행렬을 이용하여 합성 관계를 구할 수 있다.

# 관계의 유형
## 4가지 유형
### 반사적 관계
- 집합 A위의 관계 R이 모든 a ∈ A 에 대해 **(a, a) ∈ R** 이라면 관계 R은 **반사적 관계** 이다

### 대칭적 관계
- 집합 A에서 모든 원소 a,b ∈ A에 대해서 관계 R이 (a, b) ∈ R이면 (b, a) ∈ R이 성립하면, 관계 R은 대칭적 관계이다
- (a,b) ∈ R 이나 (b,a) !∈ R인 a,b ∈ A가 존재한다면 R은 대칭적 관계가 아니다.

## 반대칭적 관계
- 집합 A위에서 모든 원소 a, b ∈ A에 대해서 관계 R이 (a,b) ∈ R이고 a != b이면 (b,a) !∈ R인 경우 관계 R은 **반대칭적 관계** 이다.

## 추이적 관계(이행적 관계)
- 집합 A위에서 모든 원소 a,b ∈ A에 대해서 관계 R이 **(a,b) ∈ R이고 (b,c) ∈ R이면 (a,c) ∈ R** 이라면 R은 **추이적 관계** 이다.

## 관계 행렬에서 
- 반사관계 : m[i][i] = 1 for all i
- 대칭관계 : m[i][j] = 1 then m[j][i] = 1
- 반대칭관계 : m[i][j] = 1 then m[j][i] = 0 (i!=j)

# 관계의 닫힘
## 관계의 닫힘
### 정의
- 집합 A상에서 관계 R이 어떤 특성 P를 가지고 있지 않다면 그 특성 P를 가지는 관계 R*로 확장하는 것이 가능하다.
- 확장된 관계 R*가 원하는 특성 P를 갖도록 관계 R에 순서쌍들을 추가할 수 있다.
- R*가 관계 R을 포함하면서 원하는 특성 P가 만족되는 가장 작은 집합이라면, **R의 닫힘** 이라고 부른다.

### 특성 P에 대해 R의 닫힘이려면
- R*는 특성 P를 가진다
- R ⊆ R*
- R*는 특성 P가 만족되는 관계의 가장 작은 집합이다.

## 집합 R의 닫힘에 대한 정의
### 반사적 닫힘 
- r(R)은 모든 a ∈ A에 대해 R에 속하지 않은 순서쌍 (a,a)를 R에 추가한 것

### 대칭적 닫힘
- s(R)은 모든 (a,b) ∈ R에 대해 (b,a)가 R에 속하지 않는다면 그것을 R에 추가한 것
- 어떤 관계가있을때 역관계를 포함을 시킨 것

### 추이적 닫힘
- t(R) = R U R^2 U ... U R^n

## 경로와 연결 관계
### 경로
- 집합 S위에서 정의된 관계 R의 방향그래프에서 연속된 (a[i], a[i+1])가 존재할 때, 연속된 원소들(a[0], a[1], .. , a[k])을 a[0]로부터 a[k]로의 경로라고 한다.
- **경로의 길이** : a로부터 b에 이르는 경로를 구성하는 순서쌍(화살표)의 수
- **연결 관계**
    - R* = {(a,b)|a에서 b로 경로가 존재}
    - R^n은 a에서 b로의 길이 n의 경로를 갖는 순서쌍 (a,b)로 구성되는 관계
    - R*는 R^n의 합집합으로 구성된다

# 동치 관계
## 정의
- 관계 R이 반사적이고 대칭적이고 추이적 관계라면 **동치관계** 라고 한다.
- 모든 a ∈ S에 대해서, (a,a) ∈ R
- (a,b) ∈ R이면 (b,a) ∈ R
- (a,b) ∈ R 이고, (b, c) ∈ R 이면 (a,c) ∈ R 

## 동치류
- R은 집합 S 위에서 동치 관계 일때,
- [a]를 a ∈ S에 대해서 a와 R 관계가 있는 요소들의 집합 [a] = {xㅣ(a,x) ∈ R} 이라면 [a]를 S위에서 a의 **동치류** 라고 한다.

## 집합의 분할
### 집합 S의 분할
- A[i]들의 합이다.
- S = A[1] U A[2] U ... U A[n]
- A와 A[j]사이에는 공통된 원소가 없다.
- 그러면 같은 집합 A[i]의 원소들 간의 관계는 **동치 관계** 이다.
- 역으로 말하면, 동치 관계는 집합 S를 분할한다.

# 순서 관계
## 부분 순서
### 정의
- 집합 A위에서 관계R이 반사적, 반대칭적, 추이적 일 때
- 집합에 있는 요소들의 일부는 상호간에 순서가 있으나 모든 요소들 사이에 순서가 있지는 않다.
- x와 y는 비교할 수 있다.
    - x와 y간에 (부분적) 순서 관계가 성립할 때, 관계 R에 대해서 x와 y는 비교할 수 있다고 한다.

## 포셋
### 정의
- 부분적 순서가정의되는 원소들의 집합

### 용어
- 선행요소와 후행요소
    - 관계 R이 집합 A상에서의 부분적 순서이고 x != y인 x,y에 대해 (x,y) ∈ R이라면 x를 y의 선행요소, y를 x의 후행요소 라고 한다.
- 직전 선행요소
    - x가 y의 선행요소이고, (x,z) ∈ R이고 (z,y) ∈ R인 z가 없다면 우리는 x를 y의 직전 선행요소 라고 한다.

## 하세 도표
- 순서관계를 나타내는 연결선 만으로 구성된 방향 그래프
- x가 y의 직전선행요소라면 노트x는 노드y밑에 놓고 x와 y는 연결선(edge)으로 연결한다.

## 전체 순서
- 집합 A위에서 부분적 순서 관계 R은 A의 모든 서로 다른 요소 a,b에 대해서 (a,b) ∈ R 혹은 (b,a) ∈ R일때 R은 전체 순서 라고 한다.

## 극대원소와 극소원소
### 극대원소
- 집합 A위에서 부분적 순서 =>가 존재할 때
- A의 원소 a에 대해서 a => b (a!=b)인 b가 존재하지 않을 때 a를 **극대 원소** 라고 한다.
### 극소원소
- 집합 A위에서 부분적 순서 =>가 존재할 때
- A의 원소 a에 대해서 a => b (a!=b)인 a가 존재하지 않을 때 b를 **극소 원소** 라고 한다.

## 상한과 하한
- 상한
    - 포셋 내 부분 집합의 어떤 원소들 보다도 큰 원소(들)
- 하한
    - 포셋 내 부분 집합의 어떤 원소들 보다도 작은 원소(들)

## 최대원소와 최대원소
### 최대원소
- 포셋내의 다른 어떤 원소보다도 큰 원소
### 최소원소
- 포셋내의 다른 어떤 원소보다도 작은 원소

극대원소/극소원소와 구분

## 격자
- 포셋의 임의의 두 원소 a,b에 대하여 한 개의 최소상한과 한개의 최대하한이 존재할때, 그 포셋을 **격자** 라고 한다.

## 위상정렬
- 부분순서관계를 지키면서 전체 정렬을 하는 것
- 집합의 원소들 중에서 극한 원소를 계속해서 선택함으로써 가능