## 컴퓨터의 구조는 어떻게 되어있을까?

영상:['컴퓨터'의 구조는 어떻게 되어있을까? CPU와 메모리! [안될과학-랩미팅 15화]](https://www.youtube.com/watch?v=SiC74U8aJbM)

### 컴퓨터의 역사

0. comput'er' : 수학을 계산하는 사람

1. ENIAC(에니악) 1946 등장

- 총 중량 30톤의 컴퓨터... 프로그래밍이 가능한 최초의 컴퓨터
- 에니악의 문제:  
   컴퓨터 사용을 위한 프로그램이 별도 없음. (= SW가 없음)  
   변수를 저장할때 값에 맞도록 전선을 물리적으로 뽑고 꽂아야 됨

2. 폰 노이만 = 컴퓨터의 아버지 등장

- 애니악의 문제를 해결하기 위해 SW의 필요성을 느낌 => 컴퓨터 구성의 체계를 잡아줌
- Q. 논리 구조를 어떻게 전기적 신호로 구성할 것인가?  
   A. 계산에 사용되는 논리 회로 개발 = CPU  
   CPU 안은 논리회로들로 가득 차 있음

3. 1958 잭 킬비 등장

- Q. 반도체 공정으로 작은 스위치를 만들 수 있다면 컴퓨터의 각종 부품들도 반도체 공정에서 만들 수 있지 않을까?
- IC(Integrated Circuit) = 회로를 한곳에 몰아 넣었다.  
   집적회로의 원리를 만듬.  
   머리카락보다 얇은 전선들이 연결되어 있는 CPU

4. 1971 최초의 CPU 개발  
   현대의 CPU 칩으로 이어짐

### 메모리 등장

0. CPU의 역할

- Login unit : 계산이나 연산
- control unit : 정보처리

1. RAM  
   🙇‍♂️계산을 위해 정보를 기억하는 역할이 필요 => '메모리(RAM)' 등장

- 숫자를 기억하기 위해 회로를 돌림
- 회로가 64개 = 64개의 숫자를 기억.  
   ex) 사진 1장... 1kB = 8000개의 숫자

2. DRAM 등장

- 훨씬 작은 부품으로 숫자 하나를 기억할 수 있게 만들어진 것  
   = 더 많은 기억을 할 수 있다
- 하지만 기억을 꺼내는 속도가 느려서 RAM과 같이 쓴다.
- 작게 기억하지만 빠른 초기 RAM은 CPU 안에 내장(캐시 메모리)

3. HDD / SSD 등장  
   🙇‍♂️ 코드를 뽑으면 모든 기억이 사라지는 RAM => 오래 기억이 가능한 큰 보관소가 필요

🙇‍♂️ Q. 그러면 RAM이 왜 필요하지?  
=> 내가 당장 기억할 것만 기억하기 위해.

4. 기억을 꺼내는 속도

- 캐시 메모리: 제일 빠름
- 디램 : 10배 느림
- HDD: 1000배 느림 (대신 영구 저장)
- 이 3단계로 나뉘어서 CPU에서 처리함

5. 요약

- CPU의 역할 간단히.  
   기억을 꺼냄 > 계산 > 기억을 넣음 => 이 1번의 cycle을 Clock이라고 함.
- 문제: 클럭 수가 높으면 발열이 발생. => 두 개의 심장으로 간다(병렬 처리)

6. 듀얼코어(병렬 처리) 등장  
   그렇다고 무작정 병렬 처리를 늘리면? - 발열 때문에 쿨링 up, 전기소모 up  
    - 나눠서 작업하면 검증의 과정이 필요... 속도 향상에 한계가 발생  
<br/>


## 컴퓨터 구조 / 운영체제

영상: [컴퓨터구조 운영체제 클라우드 안쉬고 처음부터 끝까지 30분동안 설명하기](https://www.youtube.com/watch?v=uMyKBYF48nY&feature=youtu.be)

### 개요

1. 컴퓨터 구조
폰노이만 구조
입력(키보드/마우스) => CPU-Memory-Disk => 출력(디스플레이; 모니터)

2. 운영체제
위 기본 구조로는 실행이 안됨  
프로그램이 실행되면 프로세스라고 함.   
- 프로세스: 실행중인 프로그램
- 프로세서: 프로세스를 실행시키는 것  
- 운영체제: 위 프로세스를 관리하고 운영함    
- 커널(Kernel): 운영체제의 핵심


### 운영체제의 주요 기능

#### 1. 프로세스 관리
 운영체제는 CPU 사용 시간을 여러 프로세스 사이에서 분배하며, 프로세스의 생성과 삭제, 프로세스 간 통신, 프로세스 동기화 등을 관리한다.

- 프로세스 스케줄링  
     운영 체제는 CPU의 시간을 각 프로세스 사이에서 분배한다. 이는 여러 프로세스가 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하기 위해 수행된다. 프로세스 스케줄러는 특정 알고리즘(예: 라운드 로빈, 우선 순위 스케줄링 등)에 따라 어떤 프로세스에게 CPU를 할당할지 결정한다.

- 프로세스 생성 및 삭제
 사용자 요청에 따라 프로세스를 생성하고, 프로세스가 작업을 완료하면 이를 종료한다.

- 프로세스 동기화
 여러 프로세스가 공유 자원에 접근할 때 발생할 수 있는 경쟁 상황을 관리한다. 이를 통해 데이터 무결성이 유지되고, 프로세스 간의 상호 작용이 올바르게 이루어질 수 있다.

- 프로세스 통신
 프로세스 간에 데이터를 교환하는 메커니즘을 제공합니다. 이는 메모리 공유, 메시지 전달, 파이프라인 등의 방법을 통해 이루어질 수 있다.

- 교착 상태 관리
 교착 상태는 두 개 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 보유한 자원을 기다리며 무한히 대기하는 상태를 의미한다. 운영 체제는 이러한 상황을 방지, 감지, 복구하는 역할을 수행한다.

#### 2. 메모리 관리
 운영체제는 각각의 프로세스가 독립적인 메모리 공간을 가질 수 있도록 관리한다. 이를 위해 운영체제는 메모리 할당, 가상 메모리 관리 등의 역할을 한다.  

- 메모리 할당  
 운영체제는 메모리 공간을 프로세스에 할당하고, 프로세스가 종료되면 이를 해제한다. 이 과정은 정적 또는 동적으로 이루어질 수 있다. 정적 메모리 할당은 프로그램이 실행되기 전에 이루어지며, 동적 메모리 할당은 프로그램 실행 중에 이루어진다.

- 가상 메모리 관리  
 가상 메모리는 물리적인 메모리보다 큰 메모리 공간을 제공하는 기술이다. 이는 디스크의 일부를 메모리처럼 사용하여, 현재 실행 중인 프로세스의 일부를 물리적인 메모리에서 디스크로 이동시키는 방법으로 작동한다. 이렇게 하면 더 많은 프로세스를 동시에 실행할 수 있다.

- 페이징과 세그멘테이션  
 페이징은 물리 메모리를 고정된 크기의 블록(페이지)으로 나누는 메모리 관리 전략이다. 세그멘테이션은 메모리를 서로 다른 크기의 블록(세그먼트)으로 나눈다. 이러한 기법은 메모리의 효율적인 사용을 돕는다.

- 메모리 보호  
 운영체제는 각 프로세스가 다른 프로세스의 메모리 공간에 접근하지 못하게 하여 시스템의 안정성을 보장한다.

- 메모리 매핑  
 운영체제는 파일을 메모리에 매핑하고, 메모리 주소를 파일에 매핑함으로써 파일 접근을 빠르고 편리하게 한다.

#### 3. 파일 시스템 관리
 운영체제는 파일 생성, 삭제, 읽기, 쓰기 등 파일 관련 작업을 관리한다. 또한 디렉토리 구조와 보안, 백업 등도 관리한다.

#### 4. 입출력 장치 관리
 운영체제는 다양한 입력/출력 장치에 대한 인터페이스를 제공한다. 키보드, 마우스, 프린터, 모니터 등의 장치를 관리하며, 이들 장치의 성능을 최적한다.

#### 5. 보안
 운영체제는 시스템의 보안을 유지하기 위해 인증, 접근 제어, 암호화 등의 역할을 수행한다.

#### 6. 사용자 인터페이스 제공
 운영체제는 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용을 가능하게 하는 인터페이스를 제공합니다. 이는 명령 줄 인터페이스(CLI)나 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 형태로 제공될 수 있다.

#### 7. 대표적인 운영체제
Microsoft의 Windows, Apple의 macOS, Linux 등이 있다. 모바일 운영체제로는 Google의 Android와 Apple의 iOS가 널리 사용되고 있다.