## 1. 명제와 연산자

- 명제는 주어(subject)와 술어(predicate)로 구성되어 있다.  
    ex) 3은(주어) 6보다 작다(술어)  

- 명제는 변수를 포함한 함수로서 표현할 수 있다.  
    ex) x에 2를 더하면 3이다. p(x) : x+2=3  

### 한정사(quantifier)
- 명제 함수 p(x)의 정의역은 한정사를 사용하여 표현할 수 있다.  한정사에는 all 과 some이 존재한다.  

- 중첩 한정사 : 필요한 경우에는 한 명제에서 두 개 이상의 한정사를 사용할 수 있다.  

    - 전체 한정 (universal quantification)    
        - x가 갖는 모든 값에 대해서 p(x)가 참인 명제를 p(x)의 전체 한정이라고 한다.  
        - 기호 : ∀  
        - ex) ∀x p(x) : "p(x)인데 x가 가질 수 있는 값은 모든 값이다" 라는 뜻  

    - 존재 한정 (existential quantification)   
        - x가 갖는 값 중에서 p(x)가 참이 되게 하는 x가 존재하는 명제를 p(x)의 존재 한정이라고 한다.  
        - 기호 : ∃  
        - ex) ∃x p(x) : p(x)인데 어떤 x에 대해 p(x)이다.  
    
### 논리적 기호로 명제를 표현하는 이유
- 명료하다.
- 명제가 접속사로 해서 복합명제가 된다. 진리값으로 명백히 판단될 수 있다.  

### 문장의 논리적 표현
- 주어진 문장을 논리적 기호로 표현하는 것은 수학이나, 논리 프로그래밍, 인공지능 등의 분야에서 매우 중요하다.
- 지금까지 설명한 명제 함수, 한정사는 문장을 논리적 기호로 표현하는데 사용될 수 있다.  

동일한 명제는 여러가지로 표현할 수 있다. 즉, 두 명제의 값이 같으면 두 명제는 동일 명제이다.  
<br>  

## 2. 추론, 연역법과 귀납법

### 추론(Reasoning, inference)
- 우리는 이미 "참"으로 알고있는 명제(들)로부터 새로운 "참"인 명제를 찾아내려고 한다. 이러한 과정을 통해서 새로운 지식을 얻게 된다.
- 이러한 과정을 추론(reasoning)이라고 한다.
- 올바른 추론의 규칙을 찾는 것을 논리(Logic)라고 부른다.
- 추론의 타당성(validity)  
    ㄱ. "전제가 True이면 결론은 True이다" 라고 주장한다면, 이 추론은 타당한가?(valid reasoning)  
    ㄴ. 전제(predicate) : 이미 true로 알고있는 명제  
    ㄷ. 결론(conclusion) : 새롭게 true인 것으로 밝혀내려고 하는 것  
    ㄹ. 추론(reasoning) : 전제에서 결론을 도출해 내는 과정  

### 연역법(deduction)
- 연역법은 형식 논리의 다음과 같은 명제의 틀에 기반을 두고 있다.
- 전제가 되는 true 명제.  
    - ( if P, then Q ) 와 P  
        |P -> Q|P|Q|  
        |---|---|---|  
        |T|T|T|  
    - 결론 : T
    - ex) 전제 : All men is mortal, Socrates is a man. 결론 : Therefore, Socrates is mortal.  
<br>  

## 3. 수학적 귀납법

### 수학과 연역법
- 수학의 이론은 연역법에 의해 만들어진 명제들로 이루어진다.
- 전제 : Axiom(공리, 가정), 정의(definition), 이미 증명된 정리(theorem)
- 전제를 연역법을 통해 증명하여 결론으로.
- 결론 : conclusion( 중요하다 싶으면 정리가 되고, Lemma(보조정리)가 되기도 한다.)

### 귀납법(induction)
- 개별적인 사실을 말하는 명제들로부터 일반적인 결론을 도출하는 방법
- ex)
    - 집합 X = {x1, x2, x3, ... xn}
    - 명제 P(x,y): x는 y이다.
    - 이 집합의 모든 원소에 대해서 참인 것을 보여주려 하는데 현실적으로 모든 원소에 대해 참임을 보여줄 수 없다.
    - 그렇다면 일부 원소가 참인 것을 보고 전체에 대해 얘기를 한다면 그 결론은 확률적 결론밖에 될 수 없다.
- 하지만, 수학적 귀납법은 이러한 귀납법의 한계를 극복
집합의 모든 원소에 대해서 명제가 성립하는 것을 보여준다.
- 따라서, 모든 경우에 명제가 성립하는 것을 증명할 수 있다.
- 수학적 귀납법의 구조:
    - 집합 X = {x1, x2, x3, ... xn }, n은 자연수
    - ∀x P(x) is true
        1. n=1 일 때, P(x1)이 참(true)임을 보인다.
        2. n=k(k>1)일 때, P( X(k) )이 참(true)임을 가정한다.
        3. n=k+1일 때, P( X(k+1) )이 참(true)임을 보인다.
        4. 결론: ∀x P(x)에 대해서 참이다.  
<br>

## 부울 대수 (Boolean Alge)

### 논리회로 설계
- 논리회로설계 문제 -> 입력, 출력 정의 -> 부울함수 정의 -> 부울식을 만들 수 있음 -> 부울식 최소화 -> 논리회로 만들기  
- 수학 이론의 출발점 : 공리(Axiom, 정의)로부터 출발점을 정의한다. 이 출발점으로부터 모든 식을 전개해나가겠다.  
- 정의 :

    - 집합 S = {0, 1}에 대해 다음의 세 가지 연산(operations)이 존재한다.
        - 보수 (complement)
            - `'`로 표시
            - 원소 0에 대하여 0'=1, 원소 1에 대하여 1'=0
        - 부울 합 (boolean sum)
            - `+` (또는 OR)로 표시
            - 1+1=1, 1+0=1, 0+1=1, 0+0=0
        - 부울 곱 (boolean product)
            - `·` (또는 AND)로 표시. (·는 생략하여 표기하기도 한다)
            - 1·1=1, 1·0=0, 0·1=0, 0·0=0
        - 연산 우선순위 : 보수 > 곱 > 합  

#### 부울 대수(Boolean algebra)

1. 부울 변수(Boolean variable)
    - 집합 S={0,1}의 원소 값만을 갖는 변수   

2. 부울 함수(Boolean function)
    - 0 또는 1의 입력값들에 대하여 0 또는 1의 출력값을 갖는 함수  

3. 차수 n의 부울 함수(Boolean function)
    - n-튜플 { (x1, x2, ... xn ) | xi ∈ X, 1≤i≤n }의 입력 변수를 갖는 함수  

4. 부울 식(Boolean expression)
    - 부울 식의 정의는 재귀로 이뤄진다.
    - x1, x2, ... , xn : 부울 변수
        - 0, 1, x1, x2, ... xn 은 부울식이다.
        - E1, E2가 부울식이면, E1, (E1·E2), (E1+E2)도 부울식이다.
    - 부울 함수는 부울 변수와 부울 연산자로 구성된 부울 식으로 표현할 수 있다.
    - 부울식의 부울 변수에 0, 1을 대입하면 부울 함수 값을 얻을 수 있다.  

5. 항등(equivalence)
- n개의 변수로 이뤄진 부울 함수 F, G가 있을 때, 모든 변수 x1, x2, ..., xn 값에 대하여 F(x1, x2, ... xn) = G(x1, x2, ..., xn)이면,
- 부울 함수 F와 G는 동등(equivalent)하다고 한다.
- 즉, 동일한 변수값에 대해서 진리표의 결과값이 동일하면 두 부울 함수는 동등하다.  

6. 부울 대수의 법칙  

|항등성(identity)|	법칙|  
|---|---|  
|(x')' = x|	이중 보수 법칙|  
|x + x = x, x · x = x|	멱등 법칙|  
|x + 0 = x, x · 1 = x|	항등 법칙|  
|x + 1 = 1, x · 0 = 0|	지배 법칙|  
|x + x' = 1, x · x' = 0|  보수 법칙|  
|x + y = y + x, x · y = y · x|	교환 법칙|  
|x + (y + z) = (x+y) + z, x(yz) = (xy)z|  결합 법칙|  
|x + yz = (x+y)(x+z), x(y+z) = xy + xz|  분배 법칙|  
|(xy)' = x' + y', (x+y)' = x'y'|  드모르간의 법칙|    

7. 쌍대성의 원리 (duality principle)
- 부울 대수의 모든 항등 법칙에 대하여 다음 2개의 식이 쌍으로 존재한다.
    - x+0 = x, x·1=x
- 이러한 쌍을 쌍대(dual)라고 한다.
- 부울식으로 표현된 함수들 사이에 항등성이 유지되면, 이들의 쌍대(dual)도 항등성을 유지한다.
- 부울 대수의 쌍대는 ·과 +를 교환하고, 0 과 1을 교환하여 구할 수 있다.  

#### 부울 함수의 표현
부울 함수 값이 주어졌을 때 이 함수를 부울식으로 표현할 수 있다.

최소항
    - n개의 부울 변수 x1, x2, ... xn 으로 이루어진 부울식이 있을 때, 이 부울식의 최소항(minterm)은 부울 곱 y1·y2·...·yn이다. 이때, yi=xi 또는 yi=xi' 이다.
    - 즉, 최소항은 함수의 모든 변수에 대하여 부울 곱을 취한 것으로 변수는 변수 문자 또는 변수 문자의 보수 형태가 한번씩만 나타난다.  

최소항을 이용해 부울식을 나타낼 수있는데, 최소항을 연결하는 방법 2가지 : 합으로 연결, 곱으로 연결.  

대부분 사용하는 형식 : 논리합 형식(disjunctive normal for0 : 곱들의 합)  
- 부울 함수를 최소항들의 부울 합으로 나타내는 형식
- 부울 함수의 부울식은 함수의 값이 1이 되는 변수값의 조합들에 대하여 최소항들을 구하여 그 최소항의 부울 합(논리합 형식)을 취하면 구할 수 있다.
- ex) 다음과 같은 값을 갖는 부울 함수를 부울식으로 표현하라.  

    |x	|y	|F(x,y)|
    |---|---|---|
    |1	|1	|1 (xy)|
    |1	|0	|0|
    |0	|1	|1 (x'y)|
    |0	|0	|1 (x'y')|

    F(x,y) = xy + x'y + x'y'

#### 부울식의 최소화
어떤 동일한 함수값을 갖는 부울 함수는 여러가지로 표현될 수 있다. 이렇게 표현된 것이 가장 간단한 식으로 표현이 한 것인지 생각해봐야한다.  

(카르노 맵을 활용해서 최소화 함.)  

